# Java 多线程

## 线程

1. 线程是进程内的执行单元，不分配单独的资源，执行一个单独的子任务。
2. 线程是进程内调度和分派的基本单位，共享进程资源。每个线程有自己的独立的栈存储空间，保存线程执行的方法以及基本类型的数据。
3. 运行的 Java 程序内含至少一个主线程 main ，用户可以在 Java 程序中自定义并调用多个线程。

### 线程运行状态

- 创建
- 运行 (Running) CPU 正在执行线程。
- 就绪 (Runnable) 线程一切就绪，等待 JVM 调度。
- 阻塞 (Blocked) 线程因缺少其他资源，比如请求资源被上锁而暂停执行。在获得资源后进入就绪状态。
- 等待 (Waitting) 线程接受了等待指令，释放资源暂停执行。在超时/接受唤醒指令后进入就绪状态。
- 结束

### Runnable 接口

Java 中处理多线程使用的是 Runnable 接口

### Thread 类

Thread 类是 Java 自带的线程类，实现了 Runnable 接口。Thread 主要有以下几种常用的创建方式

```java
public class ThreadDemo1 {
    public static void main(String[] args) {
        //通过使用Runnable对象创建创建线程
        Thread thread1 = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {

            }
        });

        Thread thread2 = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {

            }
        },"命名");
        // 通过lambada创建匿名内部类的方法创建线程，本质上与thread1相同，但是使用更方便
        Thread thread3 = new Thread(()->{});
    }
}
```

除此之外，还可以通过继承 Thread 的方式重写 run 方法，来给 Thread 添加具体的操作

```java
public class MyThread extends Thread {
   @Override
   public void run() {
       System.out.println(Thread.currentThread().getName());
   }
}
```

#### 启动线程

- Thread 类定义了 start 方法。

- 调用 start 方法后，系统会开启一个新线程进入就绪状态：JVM 会自动对线程进行调度，在运行时调用并执行线程的 run 方法。

- 一个线程只能启动一次。

#### 线程状态控制

- 创建->就绪 start();
- 运行->就绪 yield();
- 运行->暂停 sleep(1000);
- 运行->等待 wait()
- 等待->就绪 notify()
- 运行->结束 强制结束：stop()；发送终止标志：interrupt()

## 线程池

线程池本质上是一种对象池，用于管理线程资源。在任务执行前，需要从线程池中拿出线程来执行。在任务执行完成之后，把线程放回线程池。

实际开发中，线程资源一般通过线程池提供，比如处理数据库连接、接收网络请求。 线程池可以使线程的创建更加规范，合理控制开辟线程的数量。
不必频繁地创建和销毁线程，优化了资源的开销。

### 线程池参数

一般线程池都需要以下几种参数：

- 核心线程池 (corePool)
- 最大线程池 (maximumPool)
- 任务队列 (BlockQueue)
- 拒绝策略 (RejectedExecutionHandler)

#### 核心线程池

(corePool) 通常状况下，线程池最多能创建的线程数。

当有新任务等待处理时，线程池会首先判断核心线程池是否已满，如果没满则创建线程执行任务。即使有其他核心线程空闲也会创建新的核心线程来执行。

#### 最大线程池

(maximumPool) 任务量很大时，线程池最多能创建的线程数。

如果队列已满，说明当前任务量已经非常大，仅靠核心线程池内的线程数量已无法处理。线程池会判断最大线程池是否已满，如果没满则创建更多线程，从等待队列首部取得任务并执行。

#### 任务队列

(BlockQueue) 线程池中等待被线程执行的任务队列。

如果核心线程池已满，线程池会判断队列是否已满。如果队列没满，就会将任务放在队列中等待执行。

ArrayBlockingQueue // 基于数组实现的阻塞队列，有界。
LinkedBlockingQueue // 基于链表实现的阻塞队列，可以无界。
SynchronousQueue // 不存储元素的阻塞队列，每个插入操作必须等到另一个线程调用移除操作。
PriorityBlockingQueue // 带优先级的阻塞队列，无界。

#### 拒绝策略

(RejectedExecutionHandler) 线程池拒绝过量任务的方式。

如果最大线程池已满，表示当前服务器已无法处理这么多任务。任务会按照既定的拒绝策略被处理。

CallerRunsPolicy // 在调用者线程执行。
AbortPolicy // 直接抛出 RejectedExecutionException 异常。
DiscardPolicy // （常用）任务直接丢弃，不做任何处理。
DiscardOldestPolicy // 丢弃队列里最旧的那个任务，再尝试执行当前任务。

### ThreadPoolExecutor

ThreadPoolExecutor 实现了 ExecutorService 接口，是 java 开发常用的线程池类。位于 java.util.concurrent 包内。

#### 1. 创建线程池

```java
int corePoolSize = 2;                                                // 核心线程池大小
int maximumPoolSize = 4;                                             // 最大线程池大小
long keepAliveTime = 10;                                             // 空闲线程多久被销毁，0 表示永远不会
TimeUnit unit = TimeUnit.SECONDS;                                    // keepAliveTime 的单位
BlockingQueue<Runnable> workQueue = new ArrayBlockingQueue<>(2);     // 任务队列
ThreadFactory threadFactory = new NameTreadFactory();                // 线程工厂接口，一般默认。
RejectedExecutionHandler handler = new MyIgnorePolicy();             // 拒绝策略，一般默认。

ThreadPoolExecutor service = new ThreadPoolExecutor(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime,
unit, workQueue, threadFactory, handler);
```

#### 2. 提交任务

提交任务时，可以提交 Runnable 也可以提交 Callable。如果任务无需返回值，那么使用 Runnable 即可，如果需要等待任务执行完毕，
那么可以选择提交 Callable。

- 提交 Runnable 对象

```java
service.execute(new Runnable(){
    System.out.println("new thread");
});
```

- 提交 Callable 对象
  提交 Callable 对象会返回一个 Future 对象。可以通过调用 Future 对象的 get 方法获取数据，
  在返回结果之前 get 方法会阻塞主线程。

```java
Future<Integer> f = service.submit(new Callable(){
    System.out.println("new thread");
    return 1;
});
System.out.println(f.get());
```

#### 3. Future 使用

Future 的使用场景：有多个任务需要提交到线程池，并且需要等待线程执行完成。

```java
List<Future<String>> futures = new ArrayList<>();
for (int i = 0; i < 10; i++) {
    Future<String> future = executor.submit(new Callable<String>() {
        @Override
        public String call() {
            return "ok";
        }
    });
    futures.add(future);
}
for (Future<String> future : futures) {
    System.out.println(future.get());
}
```

### ThreadPoolTaskExecutor

ThreadPoolTaskExecutor 是 spring 提供的线程池，在实际开发中如果是使用 spring 框架的应用，使用这个线程池会更方便。

#### 创建

ThreadPoolTaskExecutor 的参数以及方法与 ThreadPoolExecutor 基本相同，使用方法也一致。

```java
    @Bean("asyncExecutor")
    public ThreadPoolTaskExecutor asyncExecutor() {
        ThreadPoolTaskExecutor taskExecutor = new ThreadPoolTaskExecutor();
        taskExecutor.setCorePoolSize(6);
        taskExecutor.setMaxPoolSize(10);
        taskExecutor.setQueueCapacity(20);
        taskExecutor.setThreadNamePrefix("async_executor=>");
        taskExecutor.setKeepAliveSeconds(30);
        taskExecutor.setRejectedExecutionHandler(new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy());
        taskExecutor.initialize();
        return taskExecutor;
    }
```

#### @Async 注解

除了可以像 ThreadPoolExecutor 一样使用之外，spring 还提供了@Async 注解使用多线程，@Async 注解提供了 value 属性用来指定线程池，当属性为空时，spring 会将任务提交到默认线程池。

1. 在启动类加上`@EnableAsync`注解。
2. 定义好线程池并注入到 spring 容器。
3. 使用@Async 注解将方法标注为异步方法。

注意：注解方式实现异步基于 AOP 实现，因此添加注解的方法必须由 spring 容器对象调用才能触发异步，如果使用非 spring 容器对象或者使用 this 调用都不会触发异步。

```java
@Component
public class AsyncTask {
@Async("asyncExecutor")
public void doTask() throws Exception {
}
```
